# Acessibilidade: tecnologia para todas as pessoas utilizarem

## Blocos

- [ ] Bloco 1 - [Livia Gabos](@liviagabos)
- [ ] Bloco 2 - [Evelyn Schmitz](@AlyoshaS)
- [ ] Bloco 3 - [Willian Welbert](@willianwelbert)
- [ ] Bloco 4 - [Jonadabe Nascimento](@jhonndabi)
- [ ] Bloco 5 - [Felipe Nascimento](@felipedotcom)
- [ ] Bloco 6 - [Evelyn Schmitz](@AlyoshaS)
- [ ] Bloco 7 -
- [ ] Bloco 8 -
- [ ] Bloco 9 - [Felipe Nascimento](@felipedotcom)

## Transcrição

### Bloco 1 - 0:0:0 até 9:54

**William** - Show de bola! Tamo ao vivo!

**Lucas** - ô loco meu! Tamo ao vivo!

**William** - ô loco! tá ao vivo! (risos) Fala galera! Essa é mais uma live do Training Center. Hoje a gente vai tratar de um assunto muito importante que é a acessibilidade. Hoje eu estou até aparecendo na live, vocês estão vendo aqui um cenário bem característico, porque hoje aqui em São Paulo está um pouquinho frio e hoje estou na casa da minha namorada e eu tô usando o cobertor dela para fazer parte do cenário (o William está com um cobertor com fundo lilás e flores roxas cobrindo a sua cabeça como um capuz). Eu sou o William Oliveira, eu sou o criador e um dos responsáveis pelo Training Center, sou frontender e sou muito preocupado com a inclusão na internet, porque afinal de contas a internet é feita para todos. Então acho que é uma coisa que a gente tem que se importar. Hoje a gente está com duas pessoas convidadas. A Thabata não conseguiu participar hoje, mas ela vai participar das próximas lives que a gente vai fazer sobre o mesmo assunto. Então quem curtir hoje, fica de olho porque a gente vai fazer outras lives ainda sobre o tema da acessibilidade. Vamos se apresentar? Pode falar aí Lucas!

**Lucas** - Bom, eu sou o Lucas Silva, por enquanto, eu tô mudando meu sobrenome ainda (risos), está na justiça. E trabalho como frontend na pagar.me e eu sou formado em Design Digital pela Anhembi Morumbi. Eu gosto pra caramba de acessibilidade, eu fiz um projeto sobre na faculdade e desde então não parei mais de falar disso. Palestrei em alguns lugares aí. E o foco meu tem sido o daltonismo. Mas eu gosto de falar sobre outros temas e eu também quero abordar coisas novas. Inclusive tem umas surpresas pra galera esse ano ainda. E eu também ajudo a organizar o meetup do Trainig Center aqui de São Paulo, o ReactSP e por enquanto é só esses dois. Tem mais um, mas ainda não confirmou ainda.

**William** - Não pode falar ainda né?

**Lucas** - Não, eu posso falar. O FrontinSP eu tô ajudando sim, há um tempo já, mas eu ainda não sou um organizador. Mas a intenção não é me tornar um organizador, a intenção é continuar ajudando. Se me chamar ok, se não me chamar, ok também. Eu gosto de ajudar.

**William** - (risos) Tá certo. 

**Lucas** - É isso aí.

**Talita** - É bom, eu sou a Talita Pagani, que tem o Pagani porque entrou na justiça pra colocar em 95. (risos) Como outras pessoas aqui, mas enfim, vamos parar a piadinha aí. Eu sou atualmente designer em experiência do usuário, trabalho na área de UX. Mas tenho um pesinho muito grande na área de frontend, né?. Eu vim do frontend, mas hoje estou mais focada em UX e foi como frontend que eu comecei a me preocupar com a acessibilidade, estudar a respeito. A cerca de 10 anos estudando usabilidade eu fui puxada pra acessibilidade. Eu comecei a ver mais a respeito quando fiz uma disciplina do mestrado, que eu tive aula sobre design universal também. E eu resolvi fazer a minha dissertação de mestrado de acessibilidade web para pessoas com autismo. De uns 3 a 4 anos pra cá eu comecei a focar muito em acessibilidade, em estudar mais, promover a inclusão em soluções digitais. E até a um ano e pouco a um ano e meio eu tô engatinhando a minha consultoria, a Utilizza, que é a minha consultoria com foco justamente em acessibilidade digital, dando treinamento, fazendo testes de acessibilidade, teste de verificação. Então uma vez que você se apaixona pela acessibilidade é um caminho sem volta.

**William** - De fato.

...

**Lucas**

### Bloco 2 - 9:55 até 19:26

**William** - Sim! Uma informação até legal a respeito de redes sociais e acessibilidade, o facebook, ele gera a tag alt(o alt da imagem) todo por inteligência artificial, é automático. Então, quando você joga uma foto lá, ele aparece tipo "ah, a pessoa está em um ambiente externo, ou então ela está em uma praça, ou ela está numa, sei lá, está ao ar livre" ou alguma coisa do tipo, ele fala, tipo "tem um cachorro nessa imagem, tem três crianças nessa imagem, um adulto e trẽs crianças" coisa do tipo. Ele deixa lá, justamente pra tentar trazer isso para as pessoas, tentar trazer experiência para as pessoas. Porque é que nem você está falando, né? Acessibilidade não é só número, é experiẽncia, é... O foda mesmo é conseguir convencer a diretoria a respeito disso, né?

**Talita** - É, e aí nesse ponto eu já vou realmente pra uma abordagem mais agressiva. Porque assim, quando a gente fala de convencer gestores, infelizmente, assim é mais realmente por estatística e por número, né? Então, ai é... Eu parto também pelas estatísticas mais óbvias que é: a quantidade de pessoas ali com deficiência, com alguma deficiência que a gente tenha no Brasil. Então, falo assim: Olha, 1/4 da população brasileira te algum tipo de deficiência. fazendo uma continha de padaria, imagina que você está perdendo 25% de receita porque a sua solução, o seu e-commerce, o seu site, o seu SaaS, a sua plataforma não está sendo acessível. Agora você imagina que as vezes você está perdendo um cliente ali, uma pessoa que vai fazer uma assinatura do seu software, que tem grande potencial de recomendar para outros clientes, uma pessoa muito bem sucedida e que tem muito dinheiro, e essa pessoa é cega.  
Porque as pessoas, muitas vezes o que eu percebo é que não só gestores, porque assim tem duas linhas: tem a questão de você convencer a equipe de gestores e tem a questão de você convencer o pessoal técnico. O pessoal de gestão quer ver o que aquilo vai agregar ao negócio, então, infelizmente, isso é uma ótica muito capitalista mesmo, né? Que é enxergar o ROI ali de acessibilidade. Então você tem que mostrar que essas pessoas, esse mercado de pessoas com deficiencia, a pessoa com deficiência não é parte do público alvo, não é um público alvo específico. Ela está dentro ali, ela está dentro do seu espectro de compradores, de público alvo. Seu público alvo é quem tem uma determinada faixa etária, um inter ego. Você não pode seguimentar ali por deficiência, mas as pessoas com deficiência hoje têm muito mais acesso à tecnologia, a recursos e elas compram, elas contratam serviços, elas são consumidores ativos, elas trabalham. Então você está renegando, realmente, um direito de consumidor dessa pessoa. De ela conseguir utilizar o seu produto ou o seu serviço.  
E quando você fala da equipe técnica, você tem a questão de que o pessoal não entende ainda que uma pessoa com deficiência usa a tecnologia. Existe gente até hoje que pergunta, eu vi esses dias atrás no twitter o pessoal falando "nossa, até me questionei esse dia, será que existe programador cego?". E tipo, sim! tem, né. Eu, o Lucas e você conhecemos pessoas. A gente tem o Leonardo Gleison que está organizando junto comigo a trilha de acessibilidade do TDC, tem o Lucas Radaelli super conhecido no Brasil, tem também outras pessoas aí. Então você vê que as pessoas, tem gente que já vi gente questionando no facebook "pra quê colocar essa tag pra cego ver? Que piadinha de mal gosto! Desde quando? O que isso tem a ver com a pessoa cega", e aí ter que explicar que pessoas com deficiência visual utilizam ali o computador, elas utilizam a internet, elas utilizam facebook!

**William** - Sim.

**Talita** - Então é uma questão também de você convencer, sensibilizar e mostrar e muitas vezes fazer o experimento prático, levar um usuário com uma deficiência para mostrar ali utilizando e como que aquele seu serviço, que é O seu serviço que é deficiente, não aquela pessoa! E também conseguir entrevistar e coletar reclamações de SAC, mas infelizmente, muitas vezes o SAC ou suporte, enfim, mas muitas vezes o que acontece, eu acho que as pessoas com deficiência acabam se conformando. Muitas vezes, assim, que elas elas não vão conseguir utilizar algumas coisas.  
Então, eu acho até que elas deveriam reclamar muito mais pras empresas, pras empresas sentirem assim o que elas estão perdendo com isso. Porque elas estão perdendo consumidores que têm o direito de estar utilizando aquilo.

**William** - Sim! É, e realmente, eu percebo mesmo que a galera, o pessoal deixa mesmo de reclamar, né? Tipo, meio que sente que é uma guerra perdida. Assim, "Po, eu sou só mais um número aqui", então tanto faz, tanto fez pra essa empresa. As vezes a empresa é imensa, sei lá, vou comprar num e-commerce gigante aí e, meu, essa empresa está ganhando milhares por mês, então, milhares por mês, no caso. Então, "eu sou só mais um, não vou fazer diferença", sei lá, comprar um fone de ouvido de R$20,00 na empresa.  
Só que realmente, né? A pessoa, ela quer comprar, ela tem recurso financeiro pra comprar e, se for o caso de levar isso pro gestor ou pra diretoria, e ela só não está conseguindo, ela só não tem esse acesso.  
É uma questão bem tensa mesmo de tratar, mas eu acho que é seguir por esse número de, po, tem essa quantidade de gente aqui que você vai perder. E, realmente, acho que é isso que a gente consegue meio que "quebrar as pernas" ali, né? Tipo, porque não tem como, é uma briga, realmente é uma briga. É igual implementar testes de software, é igual implementar lá teste unitário: um monte de gente vai falar que não presta pra nada, mas serve pra alguma coisa! Entendeu? Nesse caso, é pior ainda porque não está só garantindo que uma aplicação fique online, está garantindo que as pessoas tenham acesso à ferramenta.  
E até você falou sobre quantidade, então como que a gente consegue quantificar o aumento de acesso, ou até a conversão de um site acessível? A gente vai utilizar, sei lá, o Google Analitcs, da vida, pra quantificar isso?

**Talita** - É, você pode utilizar não só o Google Analytics, mas você pode utilizar, por exemplo ferramentas como o Hotjar ou o FullStory mesmo. Se tinha algum ponto que tinha problema ali ou alguma barreira de acessibilidade que foi identificado por ferramentas automatizadas, será que depois que fizer as melhorias de acessibilidade, esses problemas vão cessar?  
Mas os problemas dessas ferramentas assim como o Google Analytics, Hotjar e FullStory é que a gente não sabe quem são os usuários com deficiencia. Não vai ter nenhum indicativo nessas ferramentas. Então, o ideal seria, realmente, a princípio ter uma análise mais qualitativa com teste de usabilidade. Fazer testes com esses usuários aí com deficiência ou pra ter um monitoramento pra acompanhar. Talvez fazer uma pesquisa mais de profundidade. Então, ao invés de ter um teste de usabilidade que é só em um momento ali, ver se tem usuários da base ali que tenham alguma deficiência e acompanhar essas pessoas durante algumas semanas se for um sistema de uso recorrente.  
Eu acho que essa é a parte mais desafiadora: a gente conseguir comprovar o ROI de acessibilidade, assim como a gente comprova o ROI de UX também.

**William** - Puts, da hora!

**Talita** - E acho que assim, as ferramentas automatizadas ajudam muito a gente saber se tem pontos problemáticos e observar depois aqueles pontos se eles tinham barreiras nas ferramentas e se você conseguiu converter mais naqueles pontos depois de ter arrumado os problemas.

**William** - Da hora! Eu não lembro se é o Hotjar ou se tem alguma outra ferramenta que faz isso, mas uma vez a gente trabalhando num e-commerce, a gente enviou um email pra pessoa e falou assim: Olha, entra nesse produto aqui e compra ele pra gente ver a sua experiência. A gente pediu permissão lá pra pessoa e gravava a telinha da pessoa com ela acessando. E microfone também, dela comentando a experiência dela e teve uma pessoa que ela seguiu todo o fluxo normal, que era uma pessoa mais jovem e teve uma pessoa de idade mais avançada que ela já começou falando "olha, eu não gosto muito desse site". A gente pensa "puts, imagina se fosse uma pessoa com deficiência? Como será que ela começaria falando do site?". É bem treta isso aí de pensar, né?  
E você, Lucas, o que você acha?

### Bloco 3 - 19:27 até 28:10

**Lucas**

...



### Bloco 4 - 28:11 até 39:02

**Talita**

...

### Bloco 5 - 39:03 até 47:33

**Lucas** - complementando o que a talita falou, algumas coisas mesmo é questão de estudar
 fazer um código bem feito, um HTML bem feito, porque assim, você fazer as coisas com qualidade, as coisas como elas devem ser feitas já ajuda para caramba. Já é meio caminho andado entendeu.
 Porque assim, uma coisa interessante que eu ouvi em uma mesa redonda não lembro onde, que a gente começou a fazer site acessível, porque as pessoas usavam celular. 
 A gente está esperando o que ? todo mundo virar deficiente quer dizer, pessoas com deficiências para a gente começar a fazer sites acessíveis ?
 Não faz sentido nenhum. Ou seja, e também acho que uma coisa que eu penso, eu estava reparando esses dias, que muita e muita gente tem alguma deficiência e a gente acaba esqueçendo.
 Eu vi um post da dani, dani monteiro, depois eu passo esse link do medium. Em que ela teve a reflexão se ela esta sendo inclusiva ou não com as pessoas, porque ela tem muita pouca audição de um lado, acho que é quase zero e ela já palestra ela é extraordinária e as vezes ela esquece disso. 
 Ela esqueçe que tem pessoas que não vão escutar dos dois ouvidos né. E também a minha irmã que só tem 20 porcento de visão em um olho, por causa de um acidente e eu vivo com ela desde quando eu nasci. E as vezes eu esqueço. E ela se adapta muito bem, ela dirige ela trabalha normalmente e as vezes e eu esqueço disso. 
 Eu também eu tive um acidente quando eu era pequeno tanto é que eu tenho uma marca aqui né, perdi dente um monte de coisa é protese esses. Mas enfim não vem ao caso e ai eu fazendo aula de canto né fica doendo aqui por causa do acidente ou seja, eu tenho uma limitação e sem contar quando eu vou falar, eu tenho dificuldade de fala, eu fiz muitos anos de fonoaudiólogo e eu pretendo voltar também.
 E as vezes eu esqueço que tem pessoas que estão na mesma situação que eu ou em situações até piores, e quando, eu só lembro quando eu passo por alguma dificuldade.
 Que isso vá atrapalhar quando eu vou palestrar, quando eu vou cantar. Quando eu vou cantar eu começo a lembrar disso ou seja, tem muita e muita gente com alguma deficiência que se adapta muito bem, mas vai chega uma hora em que ela não vai se adaptar.
 Vai chega uma hora em que ela sei lá, ela precisa de fazer uma coisa que e ela tem deficiência no ouvido e ela precisa escutar dos dois lados, para usar alguma usar alguma coisa x, ou a gente vai fazer algum projeto que é "imersivo" e a experiência é vai ter o som no fone de um lado e vai ter fone de outro  de outro totalmente diferente.
 E como essa pessoa vai usufruir dessa experiência né ? E as vezes a gente acaba esquecendo, tanto é que 
 eu estava dando uma talk sobre a WCAG né e tem um ponto que é sobre epilepsia. E vários e vários artistas hoje ainda, tipo 2018 2017 fazem video clipe que pessoas com epilepsia não podem assistir.
 E pense o fãn todo feliz, eu vou ver o clipe da minha banda favorita, e você não pode ver o clipe da sua banda favorita por causa de uma deficiência sua, isso é péssimo.
...
**William** - sim e que tenso né e realmente e se a gente olhar nessa própria live, quantas pessoas que estão assistindo e deve estar usando óculos lá né, ou que nem a gente está falando aqui agora pô. 
Os três que estão aqui tem problemas de visão né, então não é, às vezes a gente esquece que realmente todo mundo tem um pouco de 
limitação pelo menos ali, então a gente não ta sendo acessível literalmente por preguiça né.
É muita preguiça dev assim realmente e tem até uma questão muito boa aqui, a respeito dessa preguiça que é o
seguinte, os desenvolvedores de todas as frentes né backend, frontend, mobile, todo mundo deve aprender sobre  
acessibilidade ? ou só que faz front ou mobile no caso ?
...
**Lucas** - cara eu acho que todo mundo até o atendimento, a portaria, todo mundo da empresa tem que aprender. Porque assim, quando você tem um produto, acho que tudo gira em volta né. Tanto é que uma questão que eu acho bacana é a união. É ter todo mundo, tanto é que aqui hoje a daily aqui na empresa é a equipe inteira né, eles pararam de um tempo pra cá de separar isso de, a equipe de UX e design e a equipe de desenvolvimento. 
É uma equipe só vamos entregar para o usuário uma coisa só, não vamos entregar o design e depois entregar o frontend e o backend não é.
Portanto eu acho que é importante todo mundo saber essas coisas, tanto é que a talk que eu dei foi para a 
empresa inteira, e também as vezes a pessoa ela não vai mexer no layout mas ela vai ter algum insight que vai poder ajudar. 
Tanto que isso já aconteceu aqui várias vezes, pessoas de backend que pensaram e se meu usuário pensou tal coisa e ai, da feedback para o pessoal de design e ele pega e fala, meu, isso aqui é interessante vamos mudar isso no layout e vice e versa.
Tanto é que tem um rapaz aqui que ele é daltônico, e ele é fullstack né e ele da vários e vários feedbacks, e é importante todo mundo tá alinhado. E também aquela coisa né, não é porque a pessoa está em um cargo X que ela não pode aprender uma coisa, que ela não pode pensar no usuário e, tá me dando tchau ali falou, e também aquilo do, as vezes a pessoa está em um cargo mas ela pode mudar esse cargo.
As vezes ela é backend e ela pode virar líder, ela pode virar gerente de produto, ela pode virar frontend.
Assim como eu vim do design e fui para o frontend, e conheci gente que foi do front para o UX. E ai ela não pode ouvir sobre o usuário ? Só quando ela for profissional "criativo" que falam por ai o que é ridículo, é isso que eu acredito .
...
**Talita** - Eu também concordo que todo mundo tem que estar ciente dessa questão de acessibilidade, porque, quem faz quem escreve os conteúdos ali da empresa quem escreve e redige os emails do marketing, quem vai atenter, quem vai trabalhar com o suporte, quem vai ter que lidar com estes usuários também. Os gerentes de projeto que são pessoas que estão lá na gestão do projeto tem essa ciência, compram ali a briga da acessibilidade, elas ajudam a defender isso dai com o time e com os gestores também, para fazer o pessoal de redação de conteúdo.
Eu já uma empresa que eu trabalhava que trabalhava com tecnologia educacional,então a gente tinha times multi, times diversificados. Eu dei uma vez ali, um workshop que envolvia até o pessoal de 
design instrucional, como que eles tinham que escrever as animações, como eles tinham que escrever, a equipe tinha que escrever, fazer as descrições fazer as descrições das imagens, para depois o pessoal de frontend implementar.
Então o texto tinha que vir deles, eles tinham que saber como descrever as imagens, eles tinham que saber que link não era para colocar o click aqui, que tinha que você colocar certinho um link que fizesse sentido, fora do contexto do restante do texto. Como descrever as animações, então qualquer pessoa que esteja envolvida com desenvolvimento web tem que estar ciente, backend tem que estar ciente porque performance e desempenho é uma questão de acessibilidade também, de não conseguir carregar aquele conteúdo.  
Então, todo mundo tem que estar na mesma página sobre o assunto.

### Bloco 7 - 47:34 até 58:39
**William** - Muito bom, é, agente vai responder mais duas perguntas para fechar e as outras questões agente tenta puxar na próxima live ou então agente escreve um artigo lá no Medium lá do Training Center né, vocês são autores e agente pode escrever no Training Center, então vamos puxar um aqui. Que eu tenho o caso até para contar, a respeito das comunidades, é, voces ja presenciaram fatos de desrespeito aos deficientes? No caso como as comunidades tem lidado com as pessoas tem lidado com as pessoas com diversas formas de deficiencia e querem comecar na web?
Tem um caso, quase que eu fui o babacão da historia. Porque foi o seguinte, tem lá o mentoria e o pessoal normalmente, o padrão da web é, eu sei que existe um projeto, mas, eu não vou ler como que funciona, o que eu vou fazer? Vou perguntar no twitter para todo mundo, como ele funciona então o que aconteceu? Tinha uma pessoa questionando né e ele me marcou: "Cara como que funciona para eu conseguir um mentor?" Ai eu fui lá peguei o Readme né e falei: só voce responder este formulario aqui, ai eu mandei o link do formulario para ele. Ai ele me retornou perguntando de novo, mas eu nao sei como que o mentor vai entrar em contato comigo, ai quase que eu falei MAS ESTA ESCRITO NA DOCUMENTACAO, né?, ai eu falei para ele a pessoa vai entrar em contato com você atraves do e-mail que voce colocar no formulario e está aqui nesta parte da documentação. Ai ele falou: "Ah mas como que eu vou confiar no mentor", ai eu ja estava comecando a ficar nervoso e quase que eu falei "Cara, dá uma lida na documentacao inteira, por favor, e voce vai entender". Ai o que que eu fiz, antes de descer o facao né, tem até uma coisa que o lucas até falou nesta live, ele sempre fala toda vez que ele comeca a ser muito babacao, ele sempre fala pra gente né. Voce nao conhece a historia da pessoa então como que voce ja vai sairr julgando né? é até aquele principio da comunicacao nao violenta, agente tem que observar, agente não pode sair julgando já. O que que eu fiz? Eu fui la no perfil da pessoa ai estava la escrito né, desenvolvedor web, comecando, no caso, comecando com desenvolvimento web tal, tinha alguns skills dele e, é é é Ah! como que é o nome, agora fugiu a palavra, autista, ai estava lá autista e eu falei pow! o que ele está fazendo é só um dos sintomas que ele tem né e se eu respondesse do jeito que eu ia responder, imagina a merda que eu ia estar fazendo, então tipo, o que agente observa é pessoas sendo escrotas na comunidade com pessoas com deficiencia o tempo todo, agente observa isso. SImplesmente porque a comunidade, a maioria das comunidades, estão na internet, e a internet tem uma, uma caracteristica muito, muito, boa e muito ruim. Porque ela potencializa e empodera pessoas, assim como ela empodera pessoas pro bem, ela potencializa babacas. Está escrito até la no meu artigo, não seja um babaca da comunidade. Se voces pesquisarem no google, voces vao achar lá, nao seja um babaca de comunidade. Então está lá, tipo, agente nao pode simplesmente pegar uma pessoa que perguntou uma coisa na internet e ja julgar e sair causando lá no post da pessoa, só que é isso que acontece, porque? porque as pessoas nao tem empatia né? Então realmente nas comunidades agente vê muito disso, e infelizmente agente esta longe de tirar isso né, de acabar com esse tipo de comportamento, agente até tenta, agente modera, no proprio training center, agente tem ferramenta para pessoas denunciar, então, tem as pessoas da moderacao que ficam la o tempo todo arrebentando todo mundo, mas infelizmente agente nao consegue estar la o tempo todo, né? E isso pode acontecer, e vocês o que voces acham?

**Lucas** - Bom, situacao na minha frente nunca vi, mas uma vez eu estava num hackaton e o tema era acessibilidade, e eu pensei, Bom ja que o tema é acessibilidade, quem esta organizando o hackaton deve conhecer do assunto. Não e ae a pessoa que foi apresentar o hackaton foi falar sobre acessibilidade e usou tudo perjorativo. Ah que os cegos, ah que o amputado, ah que nao sei o que lá, e eu assim mas DEUS, o que que esse cara está falando? E ele tipo, lider de UX sabe? Falei mano, o cara nao estudou NADA, absolutamente nada sobre acessibilidade e isso foi horrivel, foi uma sensação bem horrivel. Tipo, pessoas desrespeitando na minha frente eu nunca vi mas, meus amigos que são deficientes visuais compartilham algumas coisas de historias de chegar em um lugar e as pessoas tratarem mal, ou então chegar em uma maquina de café, uma coisa tipo basica, né? Tomar um cafézinho de manhã e não conseguirem usar porque a maquina estava quebrada e ninguém avisou. Como a comunidade ela lida com isso? Cara é muito pouco o que agente faz. Tem eu ou a Talita ou o Reinaldo e outras pessoas e pessoas que eu quero conhecer tambem me adicionem que falem sobre acessibilidade, no São Paulo, no Brasil ou no mundo inteiro, mas ainda assim é muito pouco e ainda parece que sei lá, que é uma, que é uma cota que agente faz nos eventos pra gente falar sobre acessibilidade, não, quero falar porque é um tema importante e essencial e também aquela questão que eu estava falando no twitter, uma semana atras ou duas, que como esse conhecimento é passado. Ele não tem qualidade e ai pelo menos ele tem né? Conteudo existe ali né, mas nao tem qualidade, ou muito vago ou é só um pedaço, ou tem um material mas esse material é pago. Agora como fazer a pessoa se interessar por uma coisa que é paga. Como falam: "Hey me da R$100 e eu vou te ensinar alguma coisa que voce nao quer saber"

**William** - Quase ninguem tem interesse.

**Lucas** - É, quem vai dar dinheiro gente? Ninguém gente, se alguém vai, é, amem, mas eu acredito que não é assim que a banda toca. Eu acho que agente tem que criar mais material, tanto é que é uma coisa que me cobro bastante. Eu preciso criar mais material sobre isso, criar mais artigos, falar mais por ai, e tem muito muito tema que dá para ser falado, tanto que a palestra que estou preparando para esse ano, nos eventos, são coisas que não tem documentação, não tem artigo, e agente pode produzir, não tem que esperar alguem falar sobre daltonismo para poder fazer uma palestra sobre isso, tanto é que eu nao esperei, e eu fiquei muito feliz que teve pessoas devs daltonicos que eu não sabia, porque as pessoas não vão falar: "Oi, eu sou daltonico, prazer". Tem um dev que ele falou: "Cara eu sou daltonico, eu nunca te falei, primeira vez que eu vejo alguem falando sobre isso, obrigado!" e eu falei: Meu, isso é muito legal, é muito importante, eu acho que agente pode fazer muito mais pela comunidade, mas é aquilo, empatia e você não é o seu usuario.

**Talita** - É, Show de bola ai Lucas, eu acho que essa questão de na comunidade eu nunca presenciei diretamente, alguem sendo desrespeitado ou maltratado, mas eu ja vi por exemplo, no mestrado, eu tinha um colega meu que ele tinha paralisia cerebral e só afetava a parte motora e a parte da fala, que era bem comprometida, mas nada de comprometimento intelectual, mas por conta da paralisia cerebral ele falava de uma forma bem pausada e tinha muita dificuldade de falar, e eu ja vi assim, durante o cafezinho sim, passarem pelas costas o meu colega nao estava lá e o pessoal fazendo piadinhas, falando "Ah da vontade de mandar ele ficar quieto, da vontade de mandar ele calar a boca" porque a pessoa nao tinha paciencia para a pessoa esperar ele terminar de falar. O que eu ja vi também, mas nao foi exatamente comunidade de TI, vi em uma pagina no facebook né, essas paginas de humor e tudo e uma pessoa comentou, e essa pessoa era uma surda oralizada, só que a primeira lingua da pessoa era libras e na hora de escrever em portugues mesmo, mas isso é importante falar, libras não é um complemento para a lingua portuguesa, libras é uma outra lingua mesmo, e a pessoa escrevia de uma forma assim: "Eu ver isso" e aí o pessoal ficou debochando, tirando sarro do jeito como aquela pessoa escrevia, ela ficou nervosa e ficou respondendo, até que chegou um monte de gente e comecou a falar "Meu, parem de ser otarios, a pessoa é surda, por isso que ela escreve daquele jeito". Sabe acho que printaram o jeito da conversa da pessoa e postaram, sabe na pagina, debochando, então é realmente isso, sabe, falta conhecer, falta saber quem é a pessoa, qual que é a história dela, esse negocio de ficar, tudo pegar, tirar um print e postar e fazer shaming das coisas e fazer humilhação das coisas que as pessoas falam, isso é muito danoso, isso é muito perigoso. Eu nao duvido que existam pessoas que as vezes destratam ou maltratam, assim, eu tenho um colega meu que trabalhou comigo em uma empresa que ele é daltonico, ele é desenvolvedor, ele vive postando no facebook "O diario de um daltonico", né como as pessoas que até são proximas dele, esquecem que ele tem o daltonismo e as vezes tiram sarro e as vezes falam coisas que não são legais, falam: "Só pegar a chave que é verde né", mas para ele o verde e o azul é a mesma coisa né? Ou então gente que as vezes, não conseguem identificar qual que é o verde e qual que é o vermelho, e falam: "Não ta vendo? Voce é daltonico?" e a pessoa fala: "Sou", então assim, sabe, as pessoas muitas vezes usam certas caracteristicas ou deficiencias como forma de ofensa, "Ah esse ai fica no canto dele, desenvolvedor, isolado, parece autista" Gente, eu detesto quando alguem usa autismo como forma de ofensa e xingamento, é horrivel não façam isso, nao fiquem falando: "Ah essa pessoa, nossa, fica quieta isolada, é meio autista esse daí" ou então ficar "Meu voce nao esta escutando que eu estou te chamando, voce é surdo?". 
Tomem muito cuidado com isso, isso é muito danoso.


### Bloco 8 - 58:40 até 1:10

**William**


....

**Lucas**

### Bloco 9 - 1:11 até final

**Talita**

....

**William**
